안녕하세요? 얘들아, 나 오늘도 너희랑 같이 보고 싶은 그림을 좀 하나 가지고 왔는데, 내가 좋아하는 일러스트 중에 ‘그것들의 생각’이라는 게 있어.
사물에 이렇게 그림을 그리시는 그런 그림인데 내용 보면, ‘너 고개 살짝만 들어도 괘 눈부신 거 모르지?’라는 그림이야.
되게 짧은 그림인데 이런 것 하나하나가 그날 기분에 따라서 좀 다르게 와 닿을 때가 있거든. 나는, 전에 내가 한번 일기장을 보여 준 적이 있었는데 고3 때는 특히나 좀 내가 작아 보였던 것 같아.
내가 부족한 점은 커다랗게 보이기만 하고 다른 사람들의 빛나는 점, 다른 사람들의 좋은 점만 너무 커 보이고 스스로를 비교하게 되는 거야. ‘나는 왜 이걸 이렇게 못하지?
저 친구는 한 번만 풀어도 잘하는 것 같은데 나는 왜 3번이나 풀어야 되지?’ 그런 생각들 때문에 좀 속상하기도 하고 그런 내가 싫을 때도 있었던 것 같아.
그런데 정작 이렇게 너희들이 꽤 눈부시다는 것, 너희만 모를 수도 있다. 그래서 얼마나 자신이 이렇게 빛나고 있는지, 소중한지 꼭 기억해 줬으면 해서 준비한 사진이었어.
그리고 우리 이제 지난 시간하고 이어서 문제를 풀 텐데, 미리 얘기하는데 우리 오늘 푸는 내용들이 계산이 조금 많아. 그래서 단계별로 넘어갈 때마다 수식 어떻게 세웠는지 하나씩 하나씩 봐야 된다.
19번 문제인데, 확률변수 X가 평균이 35, 표준편차가 4인 정규분포를 따르고 있었대. 우리 한 번만 더 다시 써 보면 이런 표현을 가지고 ‘X라는 애가 정규분포를 따른다.’ 이런 기호를 쓰지.
그리고 평균이 35였고 표준편차는 4였으니까 4². 그런데 여기에서 뭐가 나오냐면 표준정규분포표라는 게 등장을 했어. 그러면 내가 이 표를 활용하기 위해서는? 그렇지, 표준화를 시켜야 되지.
그런데 표준화를 시키려고 봤더니 내가 가지고 있는 그 값이 X라는 값이 아니라 X-35가 이미 되어 있다. 그러면 내가 얘를 가지고 Z라는 문자로 바꿔 주기 위해서는 표준편차로만 나눠 주면 되겠지.
그런데 표준편차로 나눠 주려고 봤더니 4였으니까 4분의2가 됐어. 결국 뭐가 되는 거냐면, 내가 구하고자 하는 확률이, 저 Z라는 애가 ½이었으니까 0.5보다 크거나 같은 부분.
그런데 얘가 바로 눈에 보이면 좋은데 만약에 잘 안 보이면 우리 그림 한번 그려 보자. 내가 0.5보다 크거나 같다는 저 부분이라는 것, 0을 기점으로 0.5가 있을 거고 -0.5가 있을 거지.
그런데 절댓값 쪽으로 크거나 같다는 것, 벌어지는 형태지. 그러니까 이 부분하고 이 부분이 지금 내가 원하는 값이야.
그러면 저 각각에 대한 값을 구하고 싶은데, 우리가 확률을 구할 때 표에 있는 값 활용해 주면 여기까지는 표 안에 있다, 0부터 0.5.
지금 0.5 이하의 값들에 대해서는 값이 1915가 되는데 내가 원하는 게 그 값이 아니잖아, 지금. 그러면 세 번째가 전체인 1에서 이만큼을 빼 버리면 되겠다.
전체값은 1이었는데 거기에서 뭘 빼 줘야 되냐면 0.1915가 양쪽에 2개 있어, 대칭이니까. 그래서 2×0.1915, 이것 빼 주면 내가 원하는 이 양쪽에 있는 값을 바로 구할 수 있겠지.
그래서 계산해서 뺐더니 0.6170이 나와 주면 되겠다. 지금 이 내용 같은 경우는 표준화시켜 주고, 그리고 표에 있는 값 활용할 수 있도록 식 연산해서 마지막 답까지 찾아 준 문제가
이 19번 문제였지. 그래서 얘는 기본 형태의 문제인데 중간에 절댓값이 들어 있어서 조금 더 낯설게 느꼈을 것 같아. 그리고 20번 한번 보자.
지금 X라는 애가 평균이 24였고 표준편차가 σ인 정규분포를 따르고 있대. 그런데 그때 뭘 줬냐면, 너희들한테 이번에는 확률값을 오히려 알려 주고 있다. 우리 쟤 가지고 해석 한번 해 보자.
첫 번째로 내가 이 표를 활용하기 위해서는 표준화부터 해야 되지? 그래서 쟤를 가지고 내가 Z라는 문자로 바꿀 거야.
그런데 그러기 위한 과정이 뭐였냐면, 내가 알고 있는 값에서 평균을 빼 주고 표준편차로 나눠 주고, 얘가 지금 공식이었지. 그런데 문제는 내가 이 값이 지금 누구인지를 정확하게 몰라.
최대한 연산해 본 게 뭐가 되냐면, 이만큼이 σ분의3이 되는 거거든. 그런데 그때의 확률값을 줬는데 0.0668이야. 여기까지 이해돼? 그러면 이것 만약에 눈에 잘 안 보이면 그림 한번 그려 보자.
내가 이 값이 지금 누구인지는 모르지만, 얘보다 크거나 같은 그 확률이 뭐가 되냐면 0.0668. 우리 저 0.0668이라는 애는 0.5를 넘어, 안 넘어? 그렇지, 안 넘지. 그러니까 더 오른쪽에 있겠지.
지금 어디인지는 모르겠지만, 걔를 기점으로 해서 크거나 같았어. 그런데 이 부분에 대한 확률이 뭐가 나왔냐면 0.0668. 그런데 내가 표에서 읽을 수 있는 부분은 이 부분인 거잖아.
그러면 저만큼은 0.0668 나올 수 있도록 해 주는 애는 이만큼이지. 여기가 지금 뭐였던 거냐면 1.5였던 거지. 이제 한번 읽어 보자. σ분의3이라는 얘가 1.5였던 거지.
그러면 σ라는 표준편차는 2라는 것을 구할 수 있겠다. 그래서 거꾸로 확률값을 가지고 내가 원하는 그 지점이 누구인지를 찾은 거야.
그러면 이제 σ까지 구했으니까 우리 문제에서 원하는 값으로 바꿔 보자. X가 26보다 작거나 같을 확률이야. 표 써야 되니까 표준화시켜 주고, 그러면 26이었어.
거기에서 평균 빼고 표준편차로 나눌 건데 그 표준편차가 지금 2인 거지. 그러면 이번에는 Z라는 애가, 이것 2였는데 2로 나눴다. 그러니까 1보다 작거나 같아지면 되지.
바로 읽을 수 있으면 좋은데 만약에 아직 안 되면 그림 그려서 한번 확인해 봐. 여기가 0이었고 오른쪽이 1이었어. 그런데 1보다 작거나 같은 부분이라는 것, 이만큼이 전부 다 해당되지.
그런데 우리 표에는 뭐밖에 없냐면 0부터 1까지 구간이 0.3413밖에는 없어. 그런데 우리 정규분포라는 것 좌우가 대칭이었잖아. 그러니까 나머지 영역은 당연히, 얘는 0.5가 되겠지.
그러면 0.5에 이만큼 더해 줬어. 그러니까 0, 5에 더했으니까 8413 나와 주면 되겠다. 그래서 이 20번 문제 같은 경우는 문제에서 준 확률값을 구하기 위해서
너희들이 그 지점이 어디인지를 직접 찾아봐야 되고 그것을 이용해서 표준편차 구해서 그다음에는 표준화시켜서 연산해 주는 문제가 이 20번 문제였지. 그리고 21번 한번 보자.
이 문제도 거의 계속 비슷하다. 그러니까 연산할 때만 계산 실수하지 않도록 조심해 봐. 지금 얘는 방금 전에 했던 것과 같은 형태야.
너희들한테 확률값을 주면서 그게 언제인지를 구하는 건데 아까 앞에서는 그나마 이렇게 숫자값이 나왔는데 여기에서는 k라는 문자로 나와. 그래서 좀 더 낯선 거야.
그러면 방금 전에 했던 것처럼 똑같이 식 바꿔 보자. X 나왔어. 저것 그대로 표에서 못쓰지. 그러니까 Z로 바꿔 줘야지.
그러면 k에서 평균 빼야 되는데 그 평균이 지금 m인 것이고 표준편차인데 표준편차가 지금 10인 거지. 이만큼에 대한 확률이 얼마라고 그랬냐면 0.1587이 된다고 그랬어.
그러면 이제 그림하고 한번 생각해 보자. 내가 가지고 있는 값이 0.5보다 작은 값이지. 그런데 얘가 ‘작거나 같다.’였어. 그러니까 얘는 왼쪽 부분이겠다.
그 왼쪽 부분, 이만큼에 대한 확률이 0.1587이었던 거야. 그러면 나머지 부분 찾을 수 있는 값을 좀 봤더니 이만큼이었네. 대신에 1이 아니라, 지금 왼쪽에 있지?
그러니까 -1이 되어야지. 그러면 이만큼이 -1이라고 그랬어. 방금 전에 구했던 이만큼 값이 -1이 되는 순간인 거지.
그러면 저만큼이 -1이라는 얘기는 k-m이라는 애가 -10이 된다는 것 찾을 수 있지. 그래서 식 하나 나왔고. 이제 아랫줄 한번 보자.
이만큼이 -10인 것까지는 구했는데 이번에는 저 아랫줄인데 얘도 마찬가지로 Z로 바꿔 줘야 되지. 그리고 부등호, ‘크거나 같다.’였어. k+5. k+5라는 값에서 뭐해 줘야 돼?
그렇지, 평균 빼야지, 똑같이. 그리고 또 뭐해 줘야 돼? 그렇지, 표준편차 나눠야 돼. 그런데 그 표준편차가 지금 10. 내가 원하는 것 이만큼이야.
그런데 얘를 구하려고 봤더니 아까 전에 내가 구한 값이 정확하게 k, m을 구하지는 않았어. 그런데 여기 k하고 m하고의 차가 -10이라는 것을 구했지. 이만큼이 지금 -10이다.
그러면 거기에 5 더했어. 식이? 그렇지, -5. 그런데 10으로 나눴어. -½. 그러니까 -0.5가 되는 거지. 여기까지 괜찮아?
이것 여기 위에 있는 식에서 k하고 m 빼 준 게 -10, 거기에 5 더했으니까 -5, 그러니까 -½. 그런데 우리가 표 쓰려면 소수로 바꿔야 되지. 그래서 -0.5. 그러면 이제 저 값 한번 보자.
우리 -0.5가 나왔는데 내가 가지고 있는 것은 0.5지만, 표에서는 -0.5를 찾아야 되지, 여기 지금 그림 안에서는. 그러면 이만큼 필요하네.
그러면 나머지 영역에서는 0.5였고 거기에 이만큼인데 0.5까지의 확률은 0.1915. 그러면 여기에 0.5만 더해 주면 답은 결국? 여기에 0.5 더하면 0.6915가 나와 주면 되겠다.
21번 문제였는데 이 문제가 앞의 것과 같은 유형이야. 일단 뭐부터 했어? 표 써야 되지? 그러면 표 쓰기 위해서는 표준화시켜야 돼. 그런데 그 표준화시키는 값이 문자야.
그래서 값이 딱 숫자로 나오는 게 아니라 어떤 일정한 숫자값으로, 이렇게 문자가 -10이라는 값으로 등장을 했지. 그래서 그 값 대입해서 그대로 활용해 준 문제가 이 21번이었어.
그리고 이번에는 22번 한번 보자. 얘가 좀 더 계산이 많았지? 이게 F(a), F(b)라는 새로운 기호가 하나 등장을 해.
그런데 이렇게 새로운 기호가 등장하게 되면 나도 이것 처음 보는 기호거든. 그러니까 문제 안에 그 기호에 대한 정의가 분명히 다시 한번 등장을 해. 그러니까 문제 잘 읽어야 된다.
지금 얘는 F(x)라는 애가 뭐라고 정의가 되어 있냐면, 이런 확률로 정의가 되어 있어. 그리고 F(a), F(b)가 누구인지는 모르는데 그 2개에 관한 수식을 이렇게 따닥 줬다.
그런데 식을 봤더니 하나는 F(a), 하나는 F(b)인데 부호가 달라. 그러면 내가 얘를 보자마자 식을 간단하게 만들 수 있는 방법이 생각이 나지. 양변에 뭐해 볼까? 통째로? 그렇지, 더해 보자.
내가 통째로 더하는 순간 부호가 다르니까 없어지고 왼쪽에는 뭐가 되냐면 F(a)가 2개 되는 거고, 그리고 오른쪽은 더한 다음에 나눠도 되고 너희가 편한 대로 해. 이것 그냥 갖고 올게.
1+0.3830이었어. 그러면 얘를 이용해서 양변을 2로만 나눠 주면 F(a)가 나오겠다. 그래서 2 나눴더니 0.5였고. 2로 나누는 중이야. 0.1915라는 값이 나왔어.
F(a)라는 애가 지금 누구인 거냐면 총 0.6915라는 값인 거지. 그런데 이 F(a)라는 것 처음으로 등장하는 기호, 무슨 뜻이라고 그랬어, F(a)? 그렇지, 확률이었지.
대신에 뭐에 대한 확률이냐면 X라는 확률변수에 대한 확률이야. 그러면 얘를 다시 쓰자면, 결국 얘는 a보다 작거나 같다는 수식으로 쓸 수 있는데 우리 이 값은 표에서 갖다 쓸 수가 없지?
그러니까 뭐로 고쳐야 돼? 그렇지, 다시 한번 표준화. 그래서 P, Z로 바꿔 주고 a에서 평균 뺐고 표준편차로 나눠 줬어. 얘가 지금 표준화인데 그 표준화시킨 값이 0.6915가 나와 줘야 되지.
여기까지 이해돼? 그러면 이제 식 써 보자. 우리 그림 그려서 한번 읽어 보자. 정규분포가 하나 있었어. 그런데 이번에는 내가 얘가 누구인지는 모르지만, 더 작거나 같아.
그런데 내가 가지고 있는 확률값이 0.5보다 지금? 그렇지, 컸어. 그러면 내가 원하는 그 값은 어디에 있을까? 오른쪽에 있겠지. 내가 오른쪽을 기준으로 해서 작거나 같다는 값을 써야만 0.5보다?
그렇지, 크게 나오지. 우리 아까 전에 0.5에 0.1915 더했어. 그러면 내가 이만큼 나올 수 있는 그 값은, 1915라는 것 누구였냐면? 그렇지, 0.5. 그러니까 여기가 0.5였던 거지.
그러면 아까하고 같이 이 부분이 지금 뭐가 되냐면 0.5였던 거지. 이제 식 한번 써 보자. 저것 넘어와서 a-m이라는 애가 결국 0.5였으니까 0.5σ가 되고 그러니까 a=m+0.5σ,
여기까지가 a라는 값으로 정리한 거야. 그런데 우리 지금 문자 a가 아니라 뭐도 있어야 돼? 그렇지, b도 있어야지. 그러면 이제 아까 식 한 번만 다시 보자.
내가 방금 전에는 위아래에 있는 식을 더했어. 그래서 위아래를 더해서 F(b)를 없애 줬거든. 그런데 이번에는 F(b)가 궁금해. 그러니까 위아래를?
그렇지, 이번에는 빼야 되지. 위아래를 빼는 순간 F(a)가 없어지고 위아래를 뺐으니까 뭐가 되냐면 F(b)가 이제 2개가 되니까 2F(b)가 됐어. 그리고 오른쪽은 1-0.3830, 이만큼 계산을 하겠지.
지금 아까하고 같은 식이야. 같은 형태 나왔고. 그러면 양변을 가지고 2로 나눠 주면 0.3085가 나와 주면 되겠다. 그런데 이 0.3085라는 이 값 자체가 뭐가 되는 거야? 아까하고 똑같이 확률이지.
그런데 뭐에 대한 확률이냐면, 이 X라는 애가 b보다 작거나 같을 확률. 그게 지금 얼마인 거냐면 0.3085가 되는 거지. 그러면 이제 이 값 한번 찾아보자.
지금 얘 가지고 구할 건데, 마찬가지로 표 쓰려면 표준화 먼저 시켜야겠지. 그런데 표준화시키는 방법이 평균을 빼고 표준편차로 나눠 주고, 이만큼. 얘가 지금 0.3085였어.
그러면 내가 이번에는 저 값이 어디인지는 모르지만, 쟤보다 ‘작거나 같다.’야. 그런데 저 작거나 같은 부분이 0.5보다 더 작았어. 그러니까 이번에는 왼쪽이겠지.
그러면 내가 그 값을 기준으로 색칠을 해 봤다. 그런데 이만큼이 얼마인 거냐면 0.3085. 그러면 이제 표에서 읽자. 내가 둘을 더했을 때 0.5가 될 수 있는 값을 찾아가는 거야.
그러면 내가 갖고 있는 것 0.3085다. 그러면 0.3085라는 값이 맞아지려면 0.5, 대신에 왼쪽에 있으니까 -0.5인 거지. 우리가 아까 전에 찾은 이만큼이 -0.5였던 거야. 그러면 정리 한번 해 보자.
결국 b-m=-0.5σ. 그러니까 b라는 애는 m-0.5σ. 우리 지금까지 뭐 했냐면 a값 찾았고, 그리고 b값까지 찾았어. 이제 문제 마저 읽어 보자. 내가 a하고 b를 찾았어.
그런데 그다음에 마지막 단계가 뭐냐면 F(2a-b)야. 그러면 이제 저 부분 계산 한번 해 보자. a 찾았고 b 찾았으니까 거기에 2배해서 빼 주고 그다음에 확률값 찾아 주는 거야. 그러면 2a-b였어.
a에 2배했어. 그랬더니 2m이고 0.5였으니까 σ 됐어. 거기에서 b 뺄 거야. 그러면 b 빼서 가지고 오면 -m이고 빼기였으니까 플러스로 바뀌었고 이만큼이겠네.
그러면 이제 여기에서 나오는 식이 m+1.5σ. 우리 아까 ②번까지 했지? 얘가 ③번. 그래서 2a-b까지 계산했고 이제 이것 F에 넣는다. 그러면 F에 넣는다는 얘기는 결국 얘에 대한 정의인 거잖아.
그런데 얘에 대한 정의가 지금 뭐냐면 확률이지. 뭐에 대한 확률인 거냐면 m+1.5σ보다 작거나 같을 확률이지. 그런데 그대로 표 이용할 수가 없지. 그러니까 다시 한번 Z로 바꿔야 되지.
그러면 이만큼을 가지고 표준화시켜 보면, 표준화시킬 때 식 잘 봐야 돼. 여기에서 평균 뺄 거야. 즉, m 뺄 거니까 m 없어졌다. 그렇지? 그리고 시그마로 나눌 거야.
σ 나누고 나면 1.5밖에는 안 남겠다. 이만큼. 그러면 이제 우리 이 값이라는 것 결국 0을 기점으로 1.5보다 작거나 같다고 그랬어.
그러면 0부터 1.5까지인데 그만큼은 표에 있고, 그리고 나머지 부분은 절반이니까 당연히 0.5 나오고. 그러면 0.5하고 얘하고 둘 더해 주니까 0.9332 나와 주면 되지.
22번 문제였는데 F(x)라는 새로운 기호가 등장을 했어. 긴장하지 말고, 문제 안에 정의가 있어. 그 F(x)라는 기호는 X라는 확률변수가 그 x값보다 작거나 같을 확률을 구하는 거야.
그리고 표 이용하기 위해서는 그때그때마다 표준화시켜야 되고. 그런데 아무래도 문자가 많이 나오기 때문에 연산할 때 실수가 생길 수 있어. 그래서 단계별로 넘어갈 때 잘 봐야 된다.
이 22번 문제가 조금 어려웠을 것 같아. 그리고 필수 유형 한번 보자. 지금 어느 농장에서 수확하는 파프리카 1개의 무게가 평균이 180이었고 표준편차가 20인 정규분포를 따른다고 했어.
식부터 좀 만들어 볼까? 지금 내가 원하는 게 뭐냐면, 190 이상이고 210 이하였으면 좋겠대. 여기까지.
내가 확률을 구할 건데 어떤 확률이냐면 190보다는 크거나 같고 210보다는 작거나 같을 확률이 지금 궁금한 거야. 그런데 이 상태로는 내가 표 읽을 수가 없잖아. 그래서 표준화 한번 시켜 보자.
지금 내가 가지고 있는 이 파프리카는 평균이 180이고 표준편차가 20이었어. 그러면 표준화시키겠다는 얘기는 여기에 있는 값에서 평균 뺐어, 그러니까 10. 괜찮아? 이제 뭐로 나눠?
그렇지, 표준편차. 그러니까 20, 이만큼. 방금 전에 표준화시켰으니까 Z로 바뀌었고 210이었는데 거기에서 180 뺐어. 그러니까 뭐 나오는 거냐면 30이지. 그런데 걔를 뭐로 나눠?
표준편차인 20으로 나눠 봐야 되는 거지. 그러면 이제 여기에서 결국 P라는 건, 우리 소수로 바꿔 주면 0.5, Z였고 얘는 1.5, 이 부분이겠다.
그래서 필수 유형 문제였는데 이제 값 한번 읽어 내 보자. 이만큼이야. 그러면 지금 내가 가지고 있는 게, 여기가 0이었어. 그리고 내가 원하는 Z가 0.5부터 1.5까지야.
그러면 0.5 여기 있고, 1.5 여기 있고. 그러니까 내가 원하는 값은 그 사잇값. 그런데 우리가 표에서 주는 건 항상 0부터의 값을 알려 주는 거잖아.
그러면 여기에서의 값을 구하기 위해서는 0부터 1.5까지인 0.4332에서 0부터 0.5까지인 0.1915, 얘를 가지고 빼야 구할 수 있겠지, 이 부분 제외시켜야 되니까.
그러면 이제 위에서 아래 식 통째로 빼 보자. 그래서 이것 2 됐고 10이었어. 5, 7, 1, 3이었어. 10이었으니까 4, 2, 0. 그래서 0.2417 나와 주면 되겠다.
그래서 이 필수 유형 문제에서 파프리카 1개의 무게에 대한, 너희들한테 정보를 줬어. 그런데 그 정보를 활용을 해서 X라는 애가 190 이상, 210 이하가 나와 줘야 되지.
그래서 걔를 가지고 표준화시키고 표에서 읽어 주고. 그런데 표에 있는 값을 그대로 읽을 수 있는 게 아니라 이 만큼 빼 줘야 된다.
그래서 1.5까지의 확률에서 0.5까지, 이만큼을 빼서 계산해 주는 문제가 이 필수 유형 문제였어. 그리고 이번에는 23번 한번 보자.
어느 고등학교 학생이 하루에 음악을 듣는 시간이 평균 68분, 표준편차 16분인 정규분포를 따른대. 우리가 그래도 문제를 좀 내가 계속 풀어 봤으니까
정규분포로 다시 안 쓰고 내가 바로 표준화시키잖아. 그런데 만약에 그것 하기가 어려운 사람들은 꼭 다시 한번 써 봐야 된다. 예를 들면 이만큼 지금 문제 읽었어.
여기까지 다시 정리해 보면 X라는 애가 정규분포를 따르고 있지. 그런데 그때 평균이 지금 68인 거고 표준편차가 지금 16이니까 16².
잘 안 되면 이렇게 써 놓고 나서 그다음에 대입해서 풀어도 괜찮아. 그래서 그다음 단계는 뭐냐면, 내가 원하는 것은, 임의로 택한 1명이 있는데
그 1명이 음악을 듣는 시간이 100분 이상이었으면 좋겠대. 그 확률 구해 주는 거야. 그러면 하루에 음악을 듣는 시간 X, 걔가 이상이었으면 좋겠대. 몇 이상인 거냐면 지금 100 이상인 거지.
여기까지 이해돼? 그러면 얘만 표준화시키면 되겠다. 결국 Z라는 애는 100에서 68? 그렇지, 빼야 되지. 표준화시키는 중이야. 그리고 걔를 가지고 표준편차인 16으로 나눠 줘야 되지.
이 값 구해 주는 거야. 그러면 이 값은 결국, 여기에 쓸까? 결국 Z라는 것은 크거나 같지. 이것 분자 먼저 계산해 봤더니 32였고 16으로 나눴으니까 2였지. 2보다 크거나 같은 부분.
그러면 2보다 크거나 같은 부분이라는 것, 그림에서 생각해 보면 2니까 당연히 0 기점으로 오른쪽, 그러니까 어디냐면 이만큼이야. 그런데 우리 표에서 0부터 2까지의 값이 들어 있잖아.
지금 0부터 2까지의 값이 이만큼이고 0.4772인 거야. 그러면 대칭인 것 알고 있으니까 0.5, 0.5. 그러니까 0.5에서 이 부분을 빼 주면 되겠다. 그러니까 답이 0.0228이라는 값이 등장을 하지.
그래서 23번 문제부터 가장 기본적인 문제야. 표준화시켜서 해당되는 영역 구해 주고 그 영역을 표에서 읽어 내는데 바로 읽을 수 있는 값들이 있고
지금 이 문제처럼 전체값에서 제외시켜야 되는 문제의 유형들이 있어. 그래서 얘가 23번이었지. 그리고 24번 한번 보자.
인터넷 학습 사이트에 가입한 학생이 1주일 동안 학습한 시간은 평균하고 표준편차를 주는데 지금 너희들한테 평균값은 안 줬어. 그리고 뭐만 알려 줬냐면 표준편차만 이렇게 알려 줬어, 4시간.
그런 정규분포를 따르고 있고, 그리고 학습한 시간이 16시간 이상일 확률이 이만큼이래. 우리 저기까지 식으로 바꿔 볼까?
지금 너희들한테 뭘 알려 준 거냐면 16시간 이상이야, 이만큼에 대한 확률이 0.8413이래. 이해됐어? 그러면 이제 표 한번 써 보자. 얘 가지고 표 쓰려면 Z로 바꿔 줄 건데 문제는 내가 m을 몰라.
그래도 식 세울 수 있어야 돼. 16이었어. 거기에서 평균이 m이니까 m으로 뺐어. 그리고 표준편차로 나눴어. 이만큼이 지금 0.8413이야. 그런데 내가 가지고 있는 값이 0.5보다?
그렇지, 크지. 그러면 이제 그림 생각해 봐. 내가 어떤 값보다 지금 크거나 같은데 걔가 0.5보다 커. 그러니까 내가 원하는 그 값은 왼쪽에 있겠지. 그래야만 0.5보다 큰 값이 나올 수 있으니까.
그러면 이만큼이 오른쪽 부분이 0.5잖아. 그런데 전체값이 이거라며? 그러면 나머지 색칠된 부분이 0.3413이겠지. 이제 표 읽자. 0.3413 여기 있는 그것 만족하는 건 1이네.
그런데 내가 가지고 있는 값은 0보다 왼쪽, 그러니까 -1인 거지. 이만큼이 지금 뭐가 되는 거냐면 -1이 나와 줘야 되지?
그러면 -1이라는 얘기는 16-m이 -4, 그러니까 m이라는 값이 20이었던 거지. 이 첫 번째 식으로 평균이 20이라는 것 구했고, 여기까지가 1단계. 그리고 내 진짜 목표는 이것 구하는 거야.
26시간 이상일 확률. 이제 식 세워 보자. 내 진짜 목표는 뭐냐면, 확률이 X라는 애가 26보다 크거나 같았으면 좋겠다, 이게 내 진짜 목표야.
그러면 이번에는 나머지 값들 다 구했으니까 바로 표준화시켜 보자. 26이었어. 평균 빼야 되는데 방금 전에 그 평균이 20이라는 것 구했고, 우리 문제에서 표준편차 4라는 것 알려 줬지.
그러면 P라는 애가 Z가 크거나 같았어. 지금 분자가 몇이냐면 6인 거지? 4분의6, 그러니까 2분의3. 우리 2분의3, 보통 분수를 많이 쓰지만, 여기 확률, 통계 파트에서는 뭘 더 많이 쓰지?
표 읽으려면? 그렇지, 소수값. 그래서 이것 1.5인 거지. 그러면 1.5보다 크거나 같은 부분이야. 여기 0 있었어. 그러면 1.5라는 건 더 오른쪽 부분, 여기 있지.
그러면 1.5보다 크거나 같은 이 부분이 지금 내 목표야. 그런데 우리 표에 뭐가 있냐면 1.5인 부분이 이렇게 남아 있지. 그러면 얘가 0.4332가 된대. 그런데 이 전체값은 반이니까 0.5.
그러면 0.5에서 이만큼 빼 주면 되니까 0.0668이 나와 주면 되겠다. 이 24번 문제도 방금 전처럼 전체값에서 빼 주는 형태였어. 그런데 이번에는 평균이 없어.
그런데 그 평균을 문제에서 준 첫 번째 확률값을 이용해서 평균이 20이라는 것을 구할 수 있고, 그 20 알았고 표준편차 4인 것 알고 있으니까 그다음에는 표준화 완전히 시킬 수 있지?
그렇게 풀어 주는 문제가 24번이었어. 그리고 25번 한번 보자. 이번에는 2개 나온다, 변수가. 지금 내용 한번 봐 봐.
자동차 부품을 생산하는 한 공장의 A라인에서, A라인에서 생산하는 부품의 무게는 평균이 64, 표준편차가 8g인 정규분포를 따르고, 여기까지 정리해 볼까?
A라는 애가 있었는데 그 A라는 애는 정규분포를 따른대. 그런데 어떤 정규분포냐면 평균은 64였고 표준편차는 8이었으니까 8², 얘가 지금 A에 대한 얘기. 그리고 뭐가 또 등장을 하냐면 B라인.
B라인에서 생산하는 부품은 평균이 68이고 표준편차가 6이라고 그랬어. 정리해 볼까? B라는 애가 있었는데 얘도 정규분포를 따른다. 그런데 이번에는 평균이 68 그리고 표준편차가 6이었어, 이만큼.
그래서 A, B에 대한 식을 정리를 한 거야. 그런데 그때 뭐 줬냐면 A에서 생산하는 부품 중에 임의로 택한 1개의 무게가 70 이하일 확률이랑 B에서 생산하는 부품 중 임의로 택한 게
k g 이상일 확률이 같다고 그랬어. 우리 여기까지 한번 식으로 써 보자. A에 대해서는 내가 궁금한 게 뭐냐면, X 구분하기 위해서 XA라고 쓸게. 내가 원하는 게 70 이하야.
얘가 70 이하인 그 확률이 있었고, 그리고 B에서는 뭐가 되냐면, 구분하려고 B라고 적을게. 그 B에 대해서는 k라는 애가 누구인지는 모르지만, 그것 이상이 된다고 그랬어.
이하인 부분의 확률이랑 이상이 된 부분의 확률이랑 둘이 같다는데, 얘하고 얘하고? 우리 정규분포에서 그래프의 특징이 뭐가 있었어? 정규분포에서? 그렇지, 평균을 기준으로 대칭이다.
그러면 내가 평균값이 표준정규분포를 생각해 본다면 평균이 0인 거잖아. 그러면 일정한 값이 크거나 같은 부분, 작거나 같은 부분, 이 왼쪽, 오른쪽 부분에서의 확률값이 같다는 얘기는
결국 이 값하고 이 값이 뭐만 다르다는 얘기야? 부호만 다르다는 얘기지. 여기가 1이었으면 여기는 -1, 여기가 2였으면 여기는 -2.
그러니까 얘를 가지고 표준화시킨 그 값에서 부호만 바꿔 주면 k값 찾아 줄 수 있겠다. 그러면 이번에는 쟤 가지고 표준화해 봐야겠네. 그래서 식이, P라는 애가 지금 X였는데 저것 내가 Z로 바꿨어.
그러면 70이었으니까 70-64, 평균 뺐고, 그리고 표준편차가 지금 8, 이만큼으로 나눠 주는 거지. 다시 한번 써 보자면 얘는 Z였는데 이만큼 뭐 나왔냐면 6이었어. 8분의6. 약분하니까 ¾.
사실 내가 너희들 보여 주려고 지금 식을 완전체로 쓰기는 했는데 여기에서 결국 내가 필요한 건 이게 전부야, ¾. 왜냐하면, 대칭될 거니까. 그러면 이번에는 k값 써 보자.
내가 그 아래쪽, B 가지고 써 보자면 원래 k였는데, ‘크거나 같다.’지, 부등호 넘겼어. 그러면 k에서 평균을 빼야 되는데 B의 평균은 68. 그리고 표준편차로 나눠야 되는데 표준편차가 6이었어.
그런데 이만큼 계산을 할 건데 이만큼 계산한 값이 지금 뭐가 되어야 되냐면 -¾ 나와 줘야 되지. 이 식 한 번만 더 쓰자. 그래서 6분의(k-68)이라는 애가 뭐가 되어야 되냐면 -¾이 돼 주면 되지.
한 줄 더 쓰면, 결국 6×3=18이라는 애가, 우리 이것 대각선으로 곱하는 거지. -4 묶여 있고 k-68, 이것 정리해 주면 되겠다.
그래서 얘 풀어 준 식이 결국 k가 63.5 나와 주면 되지, 넘겨서 나눠 주면. 그래서 얘가 25번이었어. 내용 보면 이번에는 A라인이 있고 B라인이 있어.
그러니까 그것 2개 구별하기 위해서 일단 정규분포를 따로따로 적어 봐. 그래서 A에 대한 특징, B에 대한 특징. 그런데 문제에서 둘이 이것에 대한 확률값이 같다며?
그런데 부등호가 지금 다르잖아. 그러니까 대칭적이겠지. 하나의 값이 만약에, 뭐 써 볼까? α였어. 그렇다면 나머지 값은 -α 나오겠지.
그래서 그 성질 이용해서 ¾이라는 것 구해 주고 k를 표준화시킨 다음에 정확한 값을 구해 준 게 이 25번 문제였어. 그리고 26번 한번 보자. A과수원 그리고 B과수원.
방금 전 문제처럼 얘도 변수가 몇 개 나와? 그렇지, A, B, 2개 나온다. 그렇지? 만약에 헷갈릴 것 같으면 아예 따로따로 내가 방금 전에 한 것처럼 정리해서 써 보자.
지금 A과수원이 있었는데 거기에서는 무슨 일이 일어나냐면, 평균이 m이었고 표준편차가 σ인 정규분포를 따르고 있다고 그랬어. 여기까지 정리해 보자.
A라는 애가 있었는데 정규분포를 따르고 있고 평균은 m, 표준편차는 σ였어. 그리고 또 B라는 과수원이 있는데 여기에서는 평균이 바뀌었다. 그렇지?
얘도 정규분포를 따르는데 이번에는 평균이 m-5이고 표준편차는 A랑 똑같아, σ였어. 그랬을 때 두 과수원에서 생산된 사과 중에 무게가 200g 이상인 애만 선물용으로 분류할 수 있대.
그랬을 때 A과수원에서 선물용으로 분류된 그 사과가 31%이고 B에서 분류된 건 23%래. 우리 이만큼까지만 한번 수식으로 바꿔 보자.
A가 있었고 B가 있었는데 선물용이 되기 위한 조건이 지금 뭐냐면 200 이상이 되어야 돼. 그러면 이제 식으로 쓸게. 얘를 가지고 식으로 쓰자면 확률이야. 어떤 확률이냐면 X야, 누구인지 몰라.
그런데 A 거니까 XA라고 쓸게. 그 XA라는 애가 200 이상이 되어야 돼. 그런데 이것 만족하는 확률이 지금 31%야. 이것 고쳐 보면 0.31인 거지.
똑같이 여기에서는 P, X이고 지금은 B였으니까 B로 바꿨어. 그랬을 때 얘도 200g이 기준이라고 그랬어. 그런데 이번에는 선물용이 될 수 있는 게 23%, 그러니까 0.23인 거지.
이렇게 2개의 식이 나온 거야. 그러면 이번에는 A라는 식 가지고 확률 한번 진짜 구해 보자, 이것 이용해서. 그래서 쟤 가지고 와 볼게.
그러면 내가 표값을 이용하기 위해서는 당연히 표준화시킬 건데 내가 지금 정확하게 아는 값이 없어. 200에서 뭘 빼야 되냐면 평균, 그런데 그 평균이 지금 m인 거고
얘를 가지고 표준편차 나눠야 되는데 그게 지금 그냥 σ인 거고. 그런데 이만큼을 갖고 계산을 했더니 0.31이 된다고 그랬어.
내가 이 값이 누구인지는 모르지만, 값을 가지고 추측을 해 보면 내가 어떤 값보다 크거나 같아. 그런데 얘가 0.31이야. 0.5보다 작아. 그러니까 오른쪽에 있겠지.
그러면 그 값을 기준으로 크거나 같은 이 부분이 지금 0.31이라며. 그러면 이제 표에서 읽어야지. 0.5가 될 수 있는 값은 0.31에 0.19 더해 줘야겠다. 그러니까 얘는 0.5였던 거지, 이만큼.
그러면 여기가 0.5라는 얘기는 이만큼이 지금 0.5가 된다는 얘기이고 다시 써 보면 200-m이 0.5σ가 되겠다. 얘가 첫 번째 식. 똑같은 방법으로 이번에는 아랫줄 이용 한번 해 보자.
아랫줄은 뭐였냐면 B에 대한 식인데 걔도 Z로 바꿨어, 표준화. 그런데 얘가 크거나 같은데 식 잘 봐야 돼. 맨 처음에 200이었지. 그런데 이번에는 평균이 바뀌었다. m이 아니야.
우리 B에 대한 평균은 누구였냐면 m-5였어. 여기까지 괜찮아? 식이 다르니까. 그리고 얘를 가지고 표준편차로 나눠야 되는데 그 표준편차는 아까랑 똑같아. σ야.
그런데 얘를 가지고 계산하면 뭐가 되냐면, 이번에는 0.23이 된다고 그랬어. 이것 읽어 보자. 0.23이 된대. 그러면 0.23이 된다는 얘기는 이만큼이겠네, 0.75.
그러니까 내가 원하는 이 부분이 이번에는 뭐가 되어야 되냐면 0.75가 되어야 되지. 이제 전개 한번 해 보자. 앞에서 200-m+5, 그러니까 205, 거기에 m 뺐어, 그 값이 0.75σ인 거지.
이제 한번 식 볼까? 내가 찾아낸 첫 번째 식에서 뭐가 나왔었냐면, m하고 σ라는 변수가 지금 있어. 그래서 첫 번째 식은 여기 m하고 σ가 나와 있는 이 식. 그리고 두 번째 식은 방금 전에 찾았어.
m하고 σ가 나와 있는 이 식. 문제 한번 보자. 우리 문제에서 진짜 구하라는 건 뭐냐면 저 m하고 σ, 각각 계산해서 둘을 더해 달라고 그랬어. 이 식하고 이 식, 둘 가지고 연립해 주면 되지.
그래서 평균은 190이 나오고 σ는 20이 나오지. 그냥 연립방정식 풀어 주면 되지, m하고 σ에 대해서. 따라서 둘 더해 달라고 그랬으니까 210이 나와 주면 되겠다.
그래서 이 문제는 문제 푸는 과정에서 일단 이렇게 바꿔 주는 게 중요해. 너희들 문제에서는 퍼센트로 나와 있지만, 그것 가지고 당연히, 우리 확률은 1이 기준,
그러니까 그 값을 바로 표에서 쓸 수 있도록 이렇게 소수점의 상태로 바꿔 주고. 그런데 그 값을 0.5 기준으로 빼야만 활용해 줄 수 있어.
그래서 그렇게 바꿔서 쓸 수 있도록 식 다시 한번 정리하는 과정이 필요한 문제가 26번이었지. 그리고 27번 한번 보자. 이것 잘했어? 이것 중요한데. 얘는 좀 체크해 놓고 풀자.
지금 이 문제가 우리 앞에서 배웠었던 확률에서의 개념이 등장하는 문제야. 지금 어느 회사의 신입사원의 선발 시험을 보는데 평균이 77이고 표준편차가 5점인 정규분포를 따르고 있었대.
그런데 뭐 줬냐면, 80점 이상이 되잖아? 그러면 1차로 합격한대. 여기까지가 첫 번째 조건. 그리고 또 뭐 줬냐면 지원자 중에서 임의로 택한 1명이 선발 시험에서 1차 합격했을 때,
그때 이 지원자의 점수가 83점 이상일 확률을 구하는 거야. ‘~했을 때’ 이것 우리 어디에서 쓰던 거야?
조금 조건을 주고 있잖아. 그냥 단순히 임의로 1명을 뽑은 게 아니라 그 뽑은 1명이 1차에 합격했을 때야. 우리 ‘~했을 때’라는 조건을 주고 있어. 이것? 그렇지, 조건부 확률이지.
그래서 이 문제는 그냥 통계값만 쓰는 게 아니라 조건부확률에 대한 정의를 알아야 풀 수 있는 문제가 이 27번이었어. 그래서 우리 조건부확률, 정의만 한번 다시 써 보자.
우리 앞에서 했었던 정의가 뭐였었냐면 B라는 애가 일어났을 때 A가 일어날 확률이야. 그러면 그 얘기는 결국 일단 B가 일어나야지.
그러면 B가 일어난 상태에서 뭐 구해야 되냐면, B는 일어났고, 그리고 A도 일어나는 이 사건을 구하는 거지. 조건부확률에 대한 정의를 알아야 풀 수 있는 문제였다.
그러면 우리 이 문제 가지고 이렇게 조건부로 한번 써 보자. 우리 해설지에 나와 있는 것처럼 A, B로 써도 괜찮고 아니면 나 같은 경우는 그냥 문제에서 나오는 그 용어를 바로 쓰는 편이거든.
그래서 그걸 갖고 써 보면, 결국 이 문제는 1차 합격했을 때, 여기까지가 조건이야. 그러니까 1차 합격했을 때, 여기까지가 조건. 그때 내가 원하는 게 83점 이상이었으면 좋겠대.
83점 이상, 지금 이것 구해 달라는 얘기지. 그러면 조건부 확률에 대해서 정의대로 쓰자면, 맨 처음에 구해야 될 건 1차로 합격할 확률 구하는 게 첫 번째.
그리고 두 번째로는, 1차로 합격했어, 그리고 동시에 83점 이상일 확률, 이걸 구해야 돼. 지금 내가 구하는 것은 이것 하나, 이것 하나, 이렇게 2가지야.
그래서 이 2가지를 구해서 합쳐 줘야만 조건부확률을 구해 줄 수가 있겠지. 그러면 이제 오른쪽에서 식 한번 써 보자. 첫 번째로 구하고 싶은 확률이 뭐냐면 1차 합격할 확률이야.
그런데 우리 1차에 합격하기 위한 조건이 문제에서 80점 이상이라고 그랬어. 그러니까 내가 원하는 그 점수 X가 80점 이상이기만 하면 1차에 합격할 확률인 거지.
그래서 얘 가지고 이렇게 고칠 수 있어야 돼. 그러면 이번에는 표준화시켜 보자. X라는 것 Z로 바꿨어. 그런데 80이었으니까 거기에서 평균 뺐고, 그리고 문제에서 표준편차가 5점이라고 그랬어.
이만큼. 그러면 식이 P, Z에, 분자 봐 봐. 이것 몇이야? 3이야. 그러니까 5분의3, 10분의6, 그러니까 0.6인 거지. 그러면 0.6보다 크거나 같다고 그랬는데 우리 표 봐 봐.
0부터 0.6까지가 지금 0.23이었어. 그러면 이것 읽어 내 볼까? 내가 원하는 건 지금 뭐냐면 0.6이라는 그 값에 대해서 이 부분 찾아 주는 거야. 그러면 0.5에서 이 부분 빼 주면 되겠지.
그러면 0.5에서 0.23을 가지고 뺐어. 그러니까 나오는 값은 0.27이겠지. 여기까지가 1단계야. 그러면 이번에는 뭐 구해야 되냐면 분자에 올라갈 것 구해야 되지.
그런데 그 분자에 들어갈 조건이 뭐였냐면 1차에 합격해. 그리고 있잖아. 83점 이상이야. 그런데 이것을 잘 생각해 보면, 우리 1차에 합격한다는 얘기는 결국 80점 이상이면 1차에 합격이잖아.
그러면 80점 이상이야, 그리고 83점 이상이야. 그러니까 결국 83점 이상이라는 얘기인 거지, 이 얘기는. 이렇게 조건을 가지고 식으로 바꿀 수 있어야 돼. 그러면 이번에는 이 값 한번 써 보자.
얘를 가지고 Z로 바꿨어. 지금 평균이 얼마냐면 77이었어. 그러면 83에서 77 빼 주면 분자는 6인 거고, 그리고 분모는 표준편차인데 그것 5였지, 5분의6. 그런데 우리 이것 표 안에 없잖아.
결국 10분의12가 되니까 1.2가 되는 거지. 그래서 이번에 내가 구하는 확률은 뭐냐면 Z라는 애가 ‘1.2보다 크거나 같다.’야. 그러면 이제 그림 봐 봐.
Z라는 애가 1.2보다 크거나 같을 확률을 구해 달라고 그랬고, 그것 지금 이 부분이야. 그러면 이제 우리 표에서 내가 1.2, 오른쪽 부분은 모르지만, 0부터 1.2까지의 값은 알지.
이만큼이 지금 뭐가 되냐면 0.38이었어. 그러면 나머지 부분은 0.5에서 빼 주면 되니까 0.12가 되는 거지. 이제 읽어 보자.
처음에 나오는 것 0.27이었고 마지막에 나와 있는 것 0.12였고 내가 원하는 것, 얘가 분모, 얘가 분자. 그러면 이제 합쳐 보자. 0.27분의0.12였어. 그러니까 27분의12가 됐네. 9분의, 3×4.
그러니까 9분의4가 돼 주면 되겠다. 27번 문제였는데 이 문제 같은 경우는 지금 80점 이상이면 1차 합격, 그런데 조건이 거기에서 끝나는 게 아니라 ‘~할 때’라는 너무너무 중요한 단어 나왔어.
그래서 ‘~할 때’라는 단어를 보게 되면 이것 조건부확률이다, 그러면 조건부확률에 대한 정의를 알아야만 풀 수 있고.
A, B라는 문자 잡아도 되고 아니면, 나는 A, B로 잡으면 나중에 A가 뭐였는지 B가 뭐였는지 잘 모르겠더라고. 그래서 그냥 이렇게 좀 쓰는 편이거든.
그래서 너희들이 편한 수식으로 바꿔 가지고 한번 구해 봐. 얘가 27번이었어. 그리고 이항분포, 정규분포 한번 보자. 이 2개가 왜 갑자기 같이 나왔을까?
우리 이항분포하고 정규분포는 엄청 다른 특징을 가지고 있지. 우리가 분포에 대해서는 크게 뭐로 나눠? 딱 나눌 때? 그렇지, 2가지로 나누지.
하나는 똑똑 끊어진 이산이었고 다른 하나는 예쁘게 이어진 연속이었고. 너희들이 배우는 분포는 이렇게 2가지였어.
그런데 이 똑똑똑똑 끊어진 이산분포에서 가장 대표적인 분포가 이항분포였고 이어져 있는 연속분포에서 가장 대표적인 게 정규분포였지.
그런데 이 둘 사이가 아무 관계없는 게 아니라 되게 특별한 관계가 있거든. 그런데 그게 어떤 내용이냐면, 우리 맨 처음에 이산이라는 것은 똑똑똑 끊어진 거라고 그랬었잖아.
그래서 이항분포를 우리가 식으로 써 보면 B라는 기호를 썼고, 그리고 n, p라는 표현 썼던 것 기억나? 그래서 n이 뭐였어? n? 그렇지, 시행 횟수였지. 내가 주사위를 몇 번을 던져. 시행 횟수.
주사위를 던진다든지 동전을 던진다든지, 그런 게 n이었어, 내가 몇 번을 던지는지. 그리고 p라는 건 뭐였었냐면 성공 확률이 지금 p였었지, 우리가 쓰는 그 문자에서.
그리고 정의 한 번씩 다시 쓰자. 우리가 정규분포, 우리 지금까지 문제 계속 풀었어. 기호로 뭐 썼냐면 N이라는 기호를 썼고 그 안에 뭐가 들어가냐면 m 그리고 σ².
그래서 이 m이라는 것은 평균값이었고, 그리고 이 σ²이라는 것은 표준편차의 제곱이니까, 통째로 쓰자. 이만큼은 분산의 자리였지. 여기까지 이해돼?
그런데 이 둘이 무슨 관계가 있냐면, 예를 들면 내가 주사위를 던진다. 주사위를 던질 거야, 이 하나짜리를. 그런데 이렇게 주사위를 던졌을 때 짝수의 눈이 나와.
우리 주사위 눈은 1, 2, 3, 4, 5, 6이지. 그중에서 짝수인 건 2, 4, 6이지. 그러면 짝수가 나올 확률은 절반이니까 ½인 거지. 그런데 내가 이 주사위를 몇 번 던질 거냐면 10번을 던질 거야.
그러면 당연히 앞에 던지는 시행이 뒤에 영향을 안주니까 독립시행이지. 그러면 내가 이항분포로 써 보자면, 나는 주사위를 몇 번을 던졌냐면 10번을 던졌어. 그런데 내가 원하는 건 짝수야.
그러니까 성공 확률은 ½. 그러면 여기에서 내가 E(X)라는 평균을 구하게 되면, 둘 따닥 곱하는 게 평균이었지. 그래서 둘 곱했더니 5 나와. 5, 이것 무슨 뜻이야? 5?
우리가 E(X)라는 애를 평균이라고 부르기도 하지만, 다른 말로는 기댓값이라는 표현도 썼지. 그러니까 이 E(X)라는 것은 결국, 내가 주사위를 10번을 던지잖아.
그러면 그 안에서 적어도 5번 정도는 짝수가 나올 거라고 기대하는 거야. 그런데 진짜로 10번 중에 5번이 나올까?
실제로 우리가 던졌을 때 1, 1, 1, 1만 계속 나올 수도 있고 2, 2, 2만 계속 나올 수도 있다. 그러니까 이게 이론적으로 이렇게 쓰기는 하지만,
실제로 내가 이렇게 던졌을 때 그 값이 나오기는 어려워. 그런데 10번이 아니라 내가 10, 100, 1000, 만, 10만, 100만 번을 던져. 그러면 얼추 뭐에 가까워져?
그렇지, 정말로 내가 원하는 그 수학적인 확률에 가까워지지. 그래서 이런 걸 가지고 큰 수의 법칙이라고 부르기도 하거든.
그래서 이 이항분포라는 똑똑똑똑 끊어져 있는 게 n이라는 그 시행 횟수를 충분히 크게 하잖아? 그렇다면 ‘쭉 이어져 있는 정규분포에 가까워져.’라는 게 이항분포와 정규분포 사이의 관계야.
그 식 가지고만 써 보면, 이제 정리한다. 우리 B라는 것 뭐에 대한 표현이었냐면 이항분포에 대한 표현이었고 그 안에 들어가는 값은 n하고 p, 시행 횟수와 확률이었어.
그런데 그때 저 n이라는 시행 횟수가 충분히 커지잖아? 그러면 무슨 일이 일어나냐면, 이 이항분포가 정규분포에 근사한다. 점점점점이 많아져서 정규분포처럼 이어지는 것처럼 보이는 거야.
그러면 우리가 얘를 가지고 정규분포로 표현을 하자면 앞자리에는 평균이 와야 되고 뒷자리에는 분산이 와야 돼. 그런데 그 평균이라는 것, 둘 곱한 게 평균이었지.
그리고 분산이라는 것, npq가 분산이었지. 그래서 이 뒤에 나오는 문제들은 분산을 주면서 너희들한테 정규분포에 대한 문제를 풀라고 나와.
그러기 위해서는 분산을 이렇게 정규분포로 고치는 이 과정이 필요해. 그래서 이 과정은 꼭 따로 정리를 해 놓자. 그래서 얘가 이항분포와 정규분포 사이의 관계였어.
그리고 어떤 유형이 출제가 되냐면, 이것 문제 하나만 더 보자. 지금 2개의 주사위를 동시에 던졌어. 그런데 그 나오는 눈의 수의 합이 10 이상인 사건을 A라고 하겠대.
그런데 내가 주사위를 몇 번을 던지냐면 720번. 충분히 많지. 내가 주사위를 막 3번, 4번 던져. 그러면 그렇다면 특별한 케이스들이 나올 수 있지만,
이렇게 충분히 여러 번 반복하게 되면 내가 아는 그 확률값으로, 특히 정규분포로 근사하게 된다는 얘기야. 그러면 얘를 가지고 식 만들어 보자면 맨 처음에는 이항분포였다.
그런데 720번을 반복했어. 그런데 지금 뭐가 없냐면 확률이 없어, 성공 확률. 내가 원하는 건 10 이상이야.
그러면 주사위를 가지고 2개 던졌을 때 합이 10 이상이 되려면 10, 11, 12, 이것 3개밖에는 없지. 그러면 10이 된다는 얘기는 6하고 4, 5하고 5, 4하고 6.
그리고 1이 된다는 얘기는 6하고 5, 5하고 6. 12는 6, 6밖에는 없어. 그래서 총 몇 가지가 나오냐면 6가지가 등장을 하지.
그런데 우리 주사위 2개로 만들 수 있는 경우의 수는 36가지, 그중에서 6가지, 그러니까 6분의1. 지금 성공 확률은 얼마인 거냐면 6분의1인 거야.
그런데 충분히 많이 했으니까 얘는 정규분포에 근사하겠지. 둘 따닥 곱한 게 평균, 이 둘 곱했어, 120인 거지. 거기에, 120에 다시 한번 뭐 했냐면 6분의5까지 곱해야겠다.
그러니까 뭐가 되는 거야? 100, 이런 정규분포로 가까워지는 거야. 그랬을 때 내가 진짜 원하는 건 뭐냐면, 이제 오른쪽에 써 보자. 그 횟수가 100 이하가 됐으면 좋겠대. 이것 구하는 거야.
그러면 정규분포표 써야 되니까 표준화시켜야 되지. 100이었어. 거기에서 평균 뺄 건데 평균 120 나왔어. 표준편차로 나눌 건데 표준편차는 10이었지. 그러니까 P, Z였는데 -20이지?
걔를 가지고 10으로 나눴으니까 -2. -2보다 작거나 같은 부분이야. 그러면 이제 그림으로 얘기하자면, 이만큼이고 0이었고 -2였어. -2보다 작거나 같은 부분은 여기. 그러면 이제 표에서 읽자.
2니까 여기 있네, 0.4772. 그러면 0.5에서 이만큼 빼 주면 되니까 결국 0.0228이 내가 원하는 영역의 확률이겠다. 그래서 지금 값을 좀 보면 2개 주사위를 던졌는데 이제는 720번 반복했어.
잔뜩 던졌잖아. 그러니까 똑똑똑 끊어져 있는 이항분포이기는 하지만, 시행 횟수가 많아졌기 때문에 정규분포에 근사하지. 그래서 정규분포로 바꿔서 풀어 주는 거야.
그래서 이 필수 유형이 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 뭐했나, 정리 한번 좀 해 보자. 오늘 게 아마 막 소수점 나오고 그래서 계산이 좀 많았을 거야.
오늘은 우리 뭐 했냐면, 첫 번째로는 정규분포. 우리가 배웠던 연속이라는 분포 안에서 가장 중요한 특징을 갖는 게 정규분포였지.
그래서 두 번째로는 이 정규분포를 가지고, 제일 중요한 건 이거야, 표 읽기. 표값이 너희들이 바로 읽을 수 있는 케이스도 있지만, 그렇지 않을 때가 더 많아.
그래서 정규분포를 가지고 표를 읽어 주기 위해서는 표준화라는 그 과정이 필요하고, 그리고 전체값에서 내가 구할 수 있는 넓이를,
그 구할 수 있는 확률의 부분을 제외시키면서 구하는 유형들의 풀이가 많아. 그래서 그 부분은 우리 다음 시간에도 조금 더 같이 연습을 해 보자. 오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕.